Считается, что именно на месте Свято-Троицкой лавры новгородский князь Александр Ярославич, тогда ещё не святой и не Невский, в 1240 году одержал победу над шведами. Пётр I воевал с тем же врагом. Ему пришло в голову заручиться поддержкой удачливого предшественника, заложив мужской монастырь. Со временем лавра стала духовным центром столицы. В ней появились семинария и некрополи, где хоронили выдающихся деятелей страны: политиков, литераторов, мыслителей.
Свято-Троицкий собор
Это третий вариант собора: первый не случился, второй развалился. Его возвёл архитектор Иван Старов в 1790 году. Тогда же в собор перенесли раку с мощами Александра Невского. В советское время раку вскрыли, дары изъяли, собор переоборудовали под склад боеприпасов. В начале оттепели в собор вернулась икона «Скоропослушница Невская», а в 1990-м Коммунистическая площадка у входа вернула себе имя Казачьего кладбища. Здесь покоятся потомственные большевики и кронштадтские мятежники, учёные и жертвы блокады.
Благовещенская церковь
Церковь начали строить по проекту Трезини и Швертфегера в 1717 году. По распоряжению Петра в новый храм из Владимира перенесли мощи Александра Невского. Первому этажу отвели роль пантеона. Здесь похоронены сестра и сын Петра I — Пётр Петрович, грузинские царевичи, граф Павел Ягужинский, князья Пётр и Михаил Долгоруковы, сенатор Александр Нарышкин и его потомки. Пожалуй, самый известный из похороненных здесь — это Александр Суворов.
Тихвинское кладбище
В 1830-х годах напротив Лазаревского, старейшего кладбища в городе, появилось Тихвинское. Там, помимо служителей церкви, похоронены люди искусства: композиторы Мусоргский, Чайковский, Глинка, писатели Жуковский, Карамзин, Крылов, Достоевский. Вдове последнего монахи сказали, что «просят принять место безвозмездно и будут считать за честь, если прах писателя Достоевского, ревностно стоявшего за православную веру, будет покоиться в стенах лавры».
В некрополе напротив Тихвинского — на Лазаревском кладбище — покоится Михаил Ломоносов, его дочь, а также вдова Пушкина Наталья Гончарова — Ланская по второму мужу.
Никольское кладбище
Никольское кладбище открылось в конце XIX века и больше прочих пострадало от вандалов и чёрных копателей. Здесь хоронят и сегодня.
Набережная реки Монастырки, 1