Бар работает до 22:00, так что с него хорошо начинать ночную прогулку. Выбор напитков в «Эпохе» вполне стандартный, но особенным это место делает расположение внутри книжного магазина. И бар, и одноимённый книжный имеют отношение к музею «Полторы комнаты» этажом выше. В советское время там находилась большая коммунальная квартира. Одну из комнат до своего отъезда из СССР делил с родителями поэт Иосиф Бродский.
На полках — издания его стихов и прозы на разных языках, книги современников Бродского, его друзей, наставников и последователей. В «Эпохе» богатый раздел альбомов по искусству и невероятный букинистический. Каждую книгу хочется если не купить, то уж точно полистать.
Улица Короленко, 14

