Стрелкой в Петербурге называют мыс Васильевского острова, который обнимают два рукава реки — Большая и Малая Нева. Отсюда самый открыточный вид на Петропавловскую крепость, Троицкий мост и Дворцовую набережную. Летом река наполняется пароходами, яхтами, катерами и чуть не надувными лодками. Число судов не уменьшается даже ночью: туристы хотят посмотреть на развод мостов с Невы.
С воды центр города открывается во всём великолепии: Пётр I позаботился о том, чтобы застройка набережных ошеломляла гостей. Продолжая дело Петра, архитектор Тома де Томон в 1810-х годах возвёл на стрелке здание Биржи в виде античного храма, а перед ним поставил своеобразные маяки по образцу древнеримских — колонны, украшенные носами кораблей, или рострами. Всё вместе — ансамбль во славу торговли и морского величия. В тёплое время года по вечерам у ростральных колонн собираются любители танцев: танго, хастла, бачаты.