Сотни тысяч туристов по многу раз приезжают в Петербург и даже не догадываются о том, что за потрескавшимися фасадами крытой аркады на Садовой бурлит огромный рынок, который местные зовут Апрашкой. Когда-то сюда за продуктами ходили кухарки аристократических семейств и повара столичных ресторанов. Сегодня в изрядно потрёпанном Апраксином дворе можно купить всё на свете, но не факт, что благородного происхождения.
Фото: Виктор Юльев
Анна Маркович
экскурсовод, краевед
Место, где нужно успеть оценить рыночную архитектуру XIX века и купить новогодние гирлянды втрое дешевле, чем во всём городе. И, разумеется, поесть в аутентичных едальнях.
Фотографы ценят Апрашку за богатство сюжетов. Гурманы-авантюристы умеют отыскать неприметные входы в китайские чуфальни и азербайджанские шашлычные, узбекские столовки с аутентичным пловом и вьетнамские, афганские, индийские кафе. Всё для своих — дёшево и душевно.
Садовая улица, 28-30