Большинство зданий петербургского центра — это доходные дома. Инвестор покупал участок и строил для сдачи внаём. Квартиры в фасадной части арендовали жильцы побогаче, чем глубже во двор, тем проще и жильё, и публика.
Толстовский дом
Ни к одному из писателей Толстых дом отношения не имеет. Участком владел генерал-майор Михаил Толстой. Проект своего доходного дома граф заказал самому востребованному архитектору Петербурга 1910-х Фёдору Лидвалю.
В 1912 году дом с фасадами на улицу Троицкую (сейчас — Рубинштейна) и на Фонтанку был закончен. По тем временам это был настоящий хай-тек: телефон, электричество, канализация, водопровод, отопление, вентиляция, грузовые и пассажирские лифты, гимнастический зал, бильярдные, 10 котельных и 16 прачечных. И это притом что жильё в Толстовском доме предназначалось людям всех сословий.
Групповые экскурсии жители не жалуют, зато приглашают гостей в небольшой музей. Там можно узнать, как был устроен быт здешних жильцов до революции и что стало с Толстовским домом после уплотнения.
Дом Бенуа
Доходный дом Первого Российского страхового общества называют Домом трёх Бенуа: его архитекторы Леонтий, Юлий и Альберт были родными и двоюродными братьями. Часть грандиозного дома выходила на самый модный петербургский проспект 1912 года — Каменноостровский. Парадный двор, украшенный эффектной колоннадой, и сегодня впечатляет не меньше, чем 100 лет назад.
К началу Первой мировой достроили и выходящие на Большую Пушкарскую и Кронверкскую улицы части даже не дома, а огромного жилого комплекса. 25 парадных, 12 дворов — такого Петербург ещё не видел. Паровое отопление, телефоны и встроенные лифты, прачечная, котельная, собственная электростанция, снегоплавильня, мусоросжигательная печь и целая вереница гаражей. Почти всё это можно видеть и сегодня, если удастся проникнуть в закрытый лабиринт дворов.
Дом Бенуа населяли люди творческие: художники, актёры, поэты. Дмитрий Шостакович написал здесь первые части своей Седьмой (Ленинградской) симфонии. Жили здесь также учёные, военачальники, революционеры и деятели Коминтерна. После убийства Сергея Кирова в декабре 1934 года только из той части дома, что выходит на Каменноостровский, увезли жильцов половины квартир. Кстати, и сам Сергей Киров, первый секретарь Ленинградского обкома ВКП(б), жил в доме Бенуа. Тут и музей его есть.
Толстовский дом — Рубинштейна, 15-17; Дом Бенуа — Каменноостровский проспект, 26-28