Зачем забираться под купол Исаакиевского собора? 262 ступени по винтовой лестнице! Не проще ли на лифте подняться в бар в зданиях по соседству и оттуда бросить взгляд на колоннаду, Адмиралтейство и остальные достопримечательности? Проще. Но посещение колоннады — приключение совсем другого толка. Смотровая площадка с колоннами открыта всем ветрам, лучам, дождю и снегу. Оттуда можно рассмотреть крышу, купол, шпиль собора, а ещё морской порт, Адмиралтейство и стадион «Газпром-арена» как на ладони.
Исаакиевская площадь, 4
Юлия Тарнавская
продюсер
Рядом с Исаакием, на Большой Морской, 45, есть неплохой бар — WöD. А при нём ещё и детская площадка. Кстати, домом этим недолгое время владел архитектор Огюст Монферран, который 40 лет строил Исаакиевский собор.