Для обустройства своей летней резиденции будущий Павел I, сын Екатерины II, пригласил лучших архитекторов эпохи. Чарльз Камерон спланировал придворцовый парк так, чтобы он гармонично вписался в природный рельеф. Лишь прилегающие к дворцу участки — это обычные регулярные сады.
Павловский — один из самых больших парков в стране. 600 гектаров разбиты на семь зон, или районов: Придворцовый район, Долина реки Славянки, Большая звезда, Старая Сильвия, Новая Сильвия, Белая берёза и Парадное поле. Охватить всё за один визит невозможно, да и не требуется. Достаточно зайти на территорию через Театральные ворота, пройти немного вперёд, чтобы оценить главную Тройную липовую аллею, посмотреть на достопримечательности вокруг дворца и на Колоннаду Аполлона на другой стороне реки — и дальше следовать налево, вдоль реки. Декоратор Пьетро Гонзаго продумал максимальное количество видов, которые радовали гулявших по парку господ.
Ольга Набокова
гид по Петербургу
Колоннадой Аполлона лучше всего любоваться издалека. Кажется, что это тщательно спланированная архитектором романтическая руина, но на деле природа помогла человеку: часть колонн рухнула во время грозы в 1817 году, и их решили так и оставить. Красиво же!
В парке есть лодочная станция, зимой прокладывают лыжные маршруты. И круглый год продают корм для белок.
Павловск, Садовая улица, 20