Правильнее всего осматривать Юсуповский дворец с экскурсией. Местные гиды по большей части влюблены в бывших владельцев особняка, а то и в Григория Распутина, фаворита императорской семьи. Сибирский старец был убит во дворце зимой 1916 года группой заговорщиков во главе с Феликсом Юсуповым. В рамках экскурсии можно посетить и кабинет князя, где всё происходило, и погулять по роскошному особняку. Всего 100 с небольшим лет назад это был не музей, а дом — богатый, блестящий, с домашним театром и даже водопроводом. Невероятная роскошь и новшество для Петербурга тех лет.
