Центральный парк культуры и отдыха со статусом природно-охраняемого комплекса и дворцово-парковым ансамблем под охраной ЮНЕСКО — это любопытный микс. Вроде бы ходить можно только по дорожкам, но в дни фестивалей газоны открыты для всех. Положенных ЦПКиО аттракционов на Елагином почти не осталось, но желающие могут прокатиться на пони, арендовать лодку или катамаран, потанцевать под аккордеон.
На выходных на острове платный вход (во время работы касс) и слишком много отдыхающих. А вот в будни вход свободный и можно без очереди накупить пышек, осмотреть коллекцию Музея стекла, а то и посетить Елагиноостровский дворец с Музеем русского декоративно-прикладного искусства и интерьера XVIII-XX веков.
Екатерина II заказала загородный дворец архитектору Росси для любимого внука, будущего Александра I. Здесь любил проводить несколько летних недель его брат Николай I. Однажды, чтобы порадовать жену, он велел построить на соседнем Каменном острове театр — теперь это вторая сцена БДТ.
Елагин остров, 4, лит. Б