Просек сквозь болотистый лес от Адмиралтейства к Александро-Невскому монастырю появился ещё при Петре, который нарёк магистраль Невской першпективой. Тогда же определились и границы нового города — по берегам болотной речки Безымянный Ерик, которая в 1737 году получила имя Фонтанка.
Строительством моста руководил подполковник Михаил Аничков (ударение на «и»), и стоявшую здесь прежде финскую деревню перекрестили в Аничкову слободу. Дворец, сад и мост, соответственно, тоже — Аничковы.
При Николае I, когда Невский проспект обрёл нынешний вид, скульптор Пётр Клодт изваял для каменного моста четыре композиции — обнажённый атлет укрощает коня. Рассматривать «комикс» о том, как конь постепенно поддаётся дрессировке, следует с нечётной стороны проспекта против часовой стрелки.