Посёлок Горьковское находится к северо-востоку от Зеленогорска. Вокруг — природный заказник «Гладышевский», где проложена десятикилометровая экотропа. В самом посёлке работает конный клуб «Кони Эльдорадо». Здесь детей учат обращаться с пони и ездить верхом, взрослым предоставляют полноразмерных лошадей и при необходимости услуги инструктора.
По соседству с конным клубом — арт-дача «Койкого» со спальнями, баней, мангалом, настольными играми и фермой неподалёку.
Посёлок Горьковское, Совхозная улица, 21
Фото предоставлено конным клубом “Кони Эльдорадо"; Анна Шкилева для конного клуба “Кони Эльдорадо"