Редкий фильм в 1990-е зарабатывал на просторах бывшего Советского Союза всенародную популярность и разбирался на цитаты. Десятилетие, быстро получившее определение «лихого», в кинематографе временем было не особенно плодородным. Однако «Брат» (1997) и «Брат 2» (2000), две истории Алексея Балабанова про вернувшегося с войны «штабного писаря» Данилу Багрова полностью совпали с настроениями публики. Полноценными героями фильмов, кроме центрального персонажа, стали также музыка и город: в «Брате» -  Санкт-Петербург, в «Брате 2» -  Москва и Чикаго. О среде обитания героев культового кино рассказывает блогер Darriuss.
Пролог первого «Брата» снимается, впрочем, в 150 км к северу от Петербурга. Натуру для съемок клипа группы «Наутилус Помпилиус» на песню «Крылья», которые Данила с мордобоем срывает, нашли в городе Приозерске Ленинградской области, небольшом райцентре на берегу Ладожского озера. Здесь в начале XIV века новгородцы заложили крепость Корела для защиты своей республики от шведских захватчиков. Правда, круглая толстая и невысокая башня из бутового камня, на фоне которой модель «снимает вечернее платье, стоя лицом к стене», была построена как раз шведами, отобравшими Корелу у новгородцев во второй половине XVI века.
В отделение Багрова забрали, конечно, тоже приозерское. На стене -  разъяснение «Как не стать жертвой преступления», агитлисток «На службе» и уже российский Кодекс чести. На столе сотрудника пока лишь электрическая пишущая машинка.
Из окна отделения видна Рыночная площадь Приозерска. Слева белеет финский жилой дом с торговыми помещениями на первом этаже, построенный в 1930-х. Живое, но недвижимое свидетельство межвоенной истории города, когда Приозерск еще назывался Кякисалми. Чуть далее -  типовой коричневый советский почтамт 1972 года. У правого кадра скриншота -  церковь Рождества Пресвятой Богородицы (1836- 1847 годы, арх. Давид Висконти).
Камера перемещается чуть правее, и в кадр попадает вечно живой памятник Ильичу 1966 года выпуска. Интересно, что, судя по спутниковым картам Приозерска, здания отделения милиции, из которого будто бы снимается этот эпизод, на самом деле не существует -  сразу за Лениным начинается городской парк.
По совету матери Данила решает не прозябать в родном Приозерске, а отправиться к брату, выбившемуся в люди в самом Петербурге. Типичный новорусский антураж пришедших к успеху граждан: персональный компьютер, малиновый пиджак и бутылка Hennessy.
Прибывает Багров из Приозерска, расположенного на севере области, почему-то на роскошный дебаркадер Витебского вокзала, обслуживающего юго-западное направление.
Самый красивый имперский железнодорожный вокзал Санкт-Петербурга был построен в 1904 году по проекту архитектора Станислава Бржозовского.
В поисках брата Данила исследует Питер. В кадре мелькают открыточные виды северной Пальмиры. Зимняя канавка, канал (прорыт в 1718- 1719 годах), соединяющий Большую Неву и Мойку в районе Зимнего дворца. Высокая арка-галерея слева соединяет Большой Эрмитаж (1771- 1787 годы, слева, арх. Ю. Фельтен) с Эрмитажным театром (1783- 1787 годы, справа, арх. Д. Кваренги).
«Медный всадник», самый известный символ Петербурга, -  памятник Петру I, открытый еще в 1782 году и установленный на огромном валуне. Транспортировка «Гром-камня» в столицу сама по себе была сложной инженерной задачей, блестяще в свое время решенной.
Аничков мост через Фонтанку с одной из знаменитых статуй «Укротители коней». На фоне -  бывшее здание Кабинета Его Императорского Величества (1811 год).
Набережная канала Грибоедова. Слева -  колоннада Казанского собора, справа вдалеке -  купола живописного храма Спаса-на-Крови, построенного в 1907 году на месте убийства императора Александра II.
Сам Казанский собор -  кафедральный храм Санкт-Петербургской епархии, снятый со своего восточного фасада.
Перекур хмурой питерской осенью на фоне красивейшего Троицкого моста.
Набережная реки Мойки в районе дома №18. Данила оказался тут неслучайно, ведь именно на Мойке, в д.1, кв.8, по сюжету живет его брат.
Под этим адресом скрывается так называемый дом Адамини, трехэтажный доходный дом, построенный на углу набережной Мойки и Марсова поля в 1827 году. Отличное место жительства для киллера под кличкой «Татарин».
В кадре мелькают интерьеры дома Татарина, вот только снимались они в самом доме Адамини или где-то еще, сказать трудно.
Багров быстро сталкивается с лихими реалиями крупного города и знакомится с обрусевшим немцем, спасая того от братка-рэкетира. Фиолетовые штаны с желтыми вставками сейчас уже навевают ностальгию.
Немец-полубомж «гнездится» на соответствующем кладбище -  Смоленском лютеранском, бывшем Немецком. Съемки переносятся на Васильевский остров, где в дальнейшем и проходят. Само кладбище, впрочем, находится на острове Декабристов: на заднем плане этого кадра -  Смоленский мост, соединяющий его с Васильевским. За героями -  характерный с двумя угловыми башенками пятиэтажный доходный дом Смоленского кладбища (1904- 1905 годы, арх. Н. Яковлев).
«
Город... Город -  страшная сила. А чем больше город, тем он сильнее, он засасывает. Только сильный может выкарабкаться. Да и то...»
На кладбище.
-  Тебя как звать-то? 
-  Гофман. 
-  Еврей что ли? 
-  Немец... 
-  А, а то евреев как-то не очень. 
-  А немцев? 
-  Немцев нормально. 
-  А в чем разница? 
-  Че ты пристал!
Не то беседка, не то склеп на кладбище, куда периодически возвращаются персонажи «Брата», до сих пор существует.
На трамвае по Васильевскому острову. За окном -  Малый проспект в нескольких кварталах от кладбища. 
«Не брат ты мне...»
Место тусовки неформальной молодежи снимали на Кирочной улице, это уже вновь Центральный район Петербурга. Музыкальный магазин в полуподвале, куда регулярно наведывался Данила, на самом деле там работал.
Долгожданная встреча с братом. На столе -  кукуруза Dole, бутылка Johnny Walker Red Label и какого-то коньяка.
«Не Ленинград, а Петербург. Питер! Красивый город, но провинция. В Москву ехать надо, в Москве вся сила»
. За окном у Татарина -  купола храма Спаса-на-Крови, так что, возможно, его квартиру действительно снимали в расположенном по соседству доме Адамини на набережной реки Мойки.
У станции метро «Горьковская». На заднем плане, собственно, и стоит Максим Горький в бронзе.
Джентльменский набор Данилы.
Эпизод с убийством Чечена снимался на Сенном рынке. Такого вида, столь характерного для 1990-х, уже не найдешь -  рынок полностью реконструирован.
Спасаясь от преследующих его киллеров, Багров запрыгивает в грузовой трамвай, который каким-то образом доставляет его от Сенного рынка через полгорода вновь к Смоленскому кладбищу. Слева -  огромный надстроенный «доходник» 1880 года постройки.
Трамвай заворачивает на Смоленский мост, а Данила бредет к другу Немцу.
Атмосферное дореволюционное здание трамвайного парка. Багров знакомится со спасшей его вагоновожатой Светланой. На трамвайчике они еще покатаются.
Набережная лейтенанта Шмидта на Васильевском острове. Памятник адмиралу Крузенштерну и купол Исаакиевского собора слева.
На мосту лейтенанта Шмидта (сейчас уже Благовещенском).
Вечерние прогулки по Тучкову мосту. Хорошо видна церковь св. Екатерины 1823 года и застройка набережной Макарова.
Несколько раз мелькают на экране и питерские «спальники» в районе современной площади Европы на Васильевском острове.
Тут, на Морской набережной, Багрова в очередной раз пытаются застрелить. В очередной раз неудачно.
Прощаясь с городом у Дворцовой набережной с видом на Стрелку Васильевского острова, Биржу и Ростральные колонны, Данила по завету брата уезжает, путаясь в обрезе, на КАМАЗе в Москву, где вся сила.
Там уже была другая история, которую нам рассказали спустя 3 года, в «Брате 2».
Как и в первой части, в прологе Багров угодил на съемки. Правда, в этот раз все закончилось благополучно, а Приозерск сменили пейзажи Москвы. На заднем плане -  дворец усадьбы в Останкино.
Заметно здание телецентра по всем известному адресу ул. Академика Королева, 12.
И основание Останкинской телебашни на противоположном берегу пруда.
Внутри телецентра.
Банные развлечения снимались в знаменитых Сандунах, банном комплексе, построенном еще в 1896 году. Ампирный интерьер с бассейном, окруженным колоннадой и статуями, трудно с чем-то перепутать.
Под стать баням и интерьеры офиса главного злодея второй части, банкира Белкина (в исполнении Сергея Маковецкого). Похоже, нашли их создатели фильма в музее-усадьбе «Горки Ленинские» под Москвой.
В очередной раз оказавшись в милиции, Данила выходит из отделения, расположенного рядом с Крутицким подворьем на Таганке. Хорошо видны кирпичные Успенский собор 1689 года и митрополичьи палаты 1670-го.
Смоленская набережная с метромостом. По мосту как раз едет поезд.
В течение всего фильма прослеживаются регулярные переклички с первой частью. Такова, например, сцена прибытия старшего брата Данилы в Москву. В «Брате» Багров-младший приезжал из провинциального Приозерска в Петербург на поезде, после чего долго гулял по городу. В «Брате 2» все это повторяет Багров-старший, только уже в Москве, и без географических ляпов. Перрон действительно Ленинградского вокзала.
Приехал Татарин, кстати, по-богатому, на «Красной стреле».
Комсомольская площадь, площадь Трех Вокзалов. Слева -  Ленинградский вокзал (1849 год, арх. К. Тон, Р. Желязевич), чуть дальше -  Ярославский (1904 год, арх. Ф. Шехтель). Справа вдалеке видна «высотка» информационно-вычислительного центра Московской железной дороги (1980 год, арх. В. Нестеров).
Брат вновь ищет брата. Сразу в центре, у тогда еще не снесенной гостиницы «Россия». Справа -  краснокирпичная стена Знаменской церкви (1684) на Варварке, за ее колокольней -  Гостиный двор, слева заметны фрагменты ГУМа и собора Василия Блаженного, из-за которого выглядывает кончик Спасской башни Кремля со звездой.
Спасская башня между тем в 2000 году стояла в лесах.
Мимо Мавзолея к Историческому музею, где работает один из чеченских сослуживцев Данилы.
Необходимый для операции роскошный (вероятно, по тем временам) универсал «Вольво» угоняют от магазина «Крокус» на Земляном валу.
Яузский бульвар. В перспективе -  «высотка» на Котельнической набережной, где, кстати, по сюжету живет новая возлюбленная Данилы, певица Ирина «Голубые глазки» Салтыкова. Фильм вообще запомнился невероятным количеством камео знаменитостей.
Именно от этой «высотки» начинается эпическая погоня по району Ивановской горки, заканчивающаяся расстрелом бандитов-преследователей в одном из дворов Хитровки прямо из музейного пулемета «Максим».
Малый Ивановский переулок.
Хитровка, когда-то один из самых криминальных районов Москвы, который живописно описывал в своих детективах Борис Акунин.
Отделавшись от преследователей, братья гуляют по Яузскому бульвару мимо одного из интереснейших довоенных домов Москвы, построенного для командного состава Красной Армии архитектором И. Голосовым в 1934- 1936 годах. По сторонам большой арки можно видеть статуи того времени -  рабочего с отбойным молотком и колхозницы с винтовкой и со снопом.
Прощание с любимой на фоне Дома правительства России. Данила едет в «Тульскую область».
На Тульщину в 2000-м летали Ил-96 «Аэрофлота» из Шереметьева.
Для начала Данила оказывается в Нью-Йорке. Типичный пейзаж Брайтон-Бич: поезда на эстакаде, внизу -  автодорога и куча магазинчиков для иммигрантов.
Книжный магазин, совмещенный с лондроматом, и алкогольный дискаунтер. Что еще надо нашему человеку?
Деревянная набережная Брайтон-Бич. Заведения сохранились до сих пор.
Но львиная доля всех «американских» эпизодов картины снималась в Чикаго. Его силуэт с Sears Tower, тогда высочайшего здания города, а сейчас уже и страны.
Небоскреб, в 2009-м переименованный в Willis Tower, появляется во многих сценах этой части фильма.
Здание с характерным ступенчатым силуэтом, образованным набором параллелепипедов квадратного сечения и облицовкой панелями из черного алюминия, было сдано в эксплуатацию в 1973 году (арх. Брюс Грэм, инж. Фазлур Хан, Skidmore, Owings and Merrill).
Оно прекрасно видно и из квартиры американской журналистки, под машину которой попадает Багров-младший.
Появляются в «Брате 2» и другие известнейшие чикагские здания: самый высокий небоскреб в форме усеченной пирамиды с двумя антеннами на крыше -  это John Hancock Center, еще одна, более ранняя (1970 год) работа команды Грэма -  Хана из фирмы Skidmore, Owings and Merrill.
В эпизодах, снимавшихся в центре Чикаго, в районе Chicago Loop в кадр систематически попадают и башни Marina City, напоминающие кукурузные початки.
Две одинаковые 60-этажные и 179-метровые башни были построены в 1964 году (арх. Бертран Голдберг). Нижние 19 этажей занимают открытые паркинги на 896 мест каждый, на 20-м этаже расположена прачечная, этажи с 21 по 60 отданы под квартиры (450 на дом). На крыше зданий были оборудованы обзорные площадки с панорамными видами города. Кроме этого, в комплекс входили театр (в отдельном здании), спортивный зал, плавательный бассейн, ледовый каток, боулинг, гостиница, несколько магазинов и ресторанов и, конечно, небольшая марина, стоянка для яхт, благодаря которой «высотки» и получили свое название.
«Марина Сити» за Данилой и Мэрилин. Видны как раз нижние этажи с паркингом.
На берегу Чикаго-ривер.
Река представляет собой туннель в каменных джунглях.
Несколько любопытных эпизодов снималось в так называемой Ukrainian Village, районе Чикаго, исторически населенном выходцами из Украины, Закарпатья и Галиции. Татарин, душа которого еще болит за Севастополь, в «Украинской деревне».
Вывески с украинским тризубом.
Осада здания с Татарином. На заднем плане хорошо видна украинская греко-католическая церковь свв. Владимира и Ольги, построенная в 1973 году в византийском стиле.
Пора домой. В чикагском аэропорту O'Hare.
В пятом международном терминале.
Гудбай, Америка.