Самый атмосферный книжный магазин в городе «Подписные издания» — это легендарное петербургское царство литературы: детской, взрослой, на любую тему, в разных изданиях, на нескольких языках. Любую книгу, даже самый дорогой альбом, позволяют читать до или даже вместо покупки. Здесь красиво, атмосферно, играет музыка, консультанты всегда рады и помочь, и просто поболтать.
В «Подписных» проводят лекции, запись на которые разлетается в минуты. Если не успеете зарегистрироваться, всё равно приходите. Закажите кофе со знаменитыми подписными булочками и устройтесь с книгой в кресле на втором этаже.
Литейный проспект, 57