Мечеть появилась в городе в 1913 году на деньги эмира бухарского Сеида Абдул-Ахад-хана. Это здание в стиле модерн, хотя художник Л. Максимов рисовал эскизы отделки с классических мечетей Гур-Эмир и Шахи-Зинды в Самарканде. Архитектором храма выступил Николай Васильев. Впоследствии он получил денежный приз за проект Дворца Советов в Москве, сбежал в США и работал в Комиссии по городскому планированию Нью-Йорка.
Минареты, купола и своды мечети выполнены из революционного на тот момент железобетона. Кроме того, в мечеть провели электричество и паровое отопление.
Мозаики внутри храма выполняла мастерская «Гельдвейн — Ваулин». Но с началом Первой мировой завод занялся производством снарядов и отделочные работы встали. Майолика михраба (ниши, указывающей направление на Мекку) так и осталась незаконченной.
Мечеть соседствует с особняком балерины Матильды Кшесинской. Сейчас в её доме работает Музей политической истории.
С Соборной мечетью связана популярная городская легенда о том, что она соединена подземным тоннелем с доходным домом эмира Бухарского на Каменноостровском проспекте. Конечно, это маловероятно: строения разделяет почти 2 километра.
Кронверкский проспект, 7