17 мая 2017 года поклонники фильма "Брат" отметили 20-летгий юбилей выхода на экраны своего любимого фильма. Премьера Брата состоялась в России 12 декабря 1997 года, мировая премьера — во Франции 17 мая 1997 года.
Фильм сразу же обрёл огромную популярность и искреннюю любовь среди зрителей нашей страны и за рубежом, а также небывалое признание и высокую оценку со стороны специалистов, деятелей искусства, экспертных кинематографистки комиссий. Фильм был удостоен многих наград.
"Брат" получил Гран-при на Сочинском фестивале, специальный приз жюри и приз ФИПРЕССИ на международном фестивале в Турине, такие же награды в Котбусе, Гран-при в Триесте. Картина заняла 23 место в списке 100 главных русских фильмов по версии журнала "Афиша".
Сергей Бодров, который сыграл в этом фильме главную роль, получил приз за лучшую мужскую роль на кинофестивале в Сочи и в Чикаго и премию "Золотой Овен". Для огромного количества отечественных и зарубежных зрителей Данила Багров стал героем и идеалом. Музыкой к фильму послужили песни Nautilus Pompilius, которые любил слушать и сам актёр.
Сегодня нет с нами Сергея Бодрова. Официально с 20 сентября 2002 года Сергея Сергеевича Бодрова считают пропавшим без вести вместе со съёмочной группой во время схода ледника Колка в Кармадонском ущелье, где проходили съёмки фильма "Связной". 18 мая 2013 года ушел из жизни режиссёр фильма Брат — Алексей Балабанов.
Объяснением большой народной любви к фильму послужила харизматичность режиссёра, актёров, сыгравших главные роли 2-х братьев, а также музыкальное сопровождение любимой группы самого главного актёра. Фильм "Брат" был настолько популярным, что вдохновило режиссера снять продолжение. Так появилась вторая часть культового фильма "Брат" — "Брат 2". Для нашего маршрута нам необходим первый фильм, так как он был снят в Санкт-Петербурге и его главный герой Данила Багров из Приозёрска — города, который находится в Ленинградской области. 
Экскурсия по местам съемок фильма "Брат". Кадр из фильма: главный герой около "Медного всадника"
 
Сюжет фильма "Брат"
Осенью в 1996 году ветеран Первой чеченской войны Данила Багров возвращается в родной городок Приозерск. На улице он слышит песню, которая ему нравится. Своим появлением во время съёмок клипа группы "Наутилус Помпилиус" он срывают работу. После драки с охранником и членами съемочной группы Данила оказывается в отделении милиции. Его выпускают, но обещают поставить на учёт, если он не устроится на работу в течение недели.
По просьбе матери Данила едет в Санкт-Петербург, где живёт его старший брат Виктор по прозвищу Татарин. И на улицах Северной столицы происходят главные сцены фильма. В Петербурге Данила спасает от рэкетира уличного торговца Гофмана — русского немца, который впоследствии становится ему хорошим другом. Около музыкального магазина Данила знакомится с малолетней тусовщицей по прозвищу Кэт.
Неприятной новостью станет тот факт, что его брат Виктор, который выдавал себя за бизнесмена, на самом деле, киллер, известный как Татарин. В это время он получил заказ от криминального авторитета по прозвищу Круглый на убийство Чечена — авторитета, захватившего рынок.
Впоследствии Виктор рассказывает Даниле, будто Чечен "трясёт" с него деньги, а рынок ему важен как "часть дела", и просит брата совершить убийство. За работу Виктор обещает хорошо заплатить. Данила успешно выполняет заказ на убийство Чечена, но попадает в засаду, устроенную людьми Круглого. В результате раненый Данила с трудом уходит от погони, забравшись в грузовой трамвай. Вагоновожатая Света помогает ему скрыться. Раненого Данилу выхаживает Гофман.
Оправившись, Данила отправляется искать Свету, чтобы отблагодарить её за спасение. Между ними завязываются отношения, несмотря на то, что у нее есть муж. Но тот постоянно её бьёт. Встретив мужа, Данила прогоняет его из дома. Виктор отдает обещанные деньги. Полученные деньги Данила тратит на отдых с Кэт: они танцуют в ночном клубе, затем на частной квартире курят марихуану и Данила спорит о музыке с французом, принимая его за американца.
Затем Виктор просит Данилу поучаствовать в ещё одной разборке, и он снова соглашается. Данила встречается с двумя бандитами из банды Круглого у гостиницы "Прибалтийская" на окраине Васильевского острова. Далее тройка проникает в квартиру, где должен был остановиться некий бандит "Макар", задолжавший крупную сумму денег и скрывавшийся больше полугода. Взяв хозяина в заложники, они остаются ждать дружка, пошедшего за водкой в ларек у метро.
В гостинице этажом выше компания из питерского андеграунда празднует чей-то день рождения, и один из гостей, режиссёр Степан, ошибается этажом и попадает в квартиру, где находятся Данила с бандитами. Бандиты тоже берут его в заложники. Багров обещает, что его не тронут. Через некоторое время в квартиру стучится кумир Данилы — Вячеслав Бутусов, который также ошибся этажом.
Багров его узнаёт, что спасает музыканта. Данила вслед за Бутусовым поднимается на этаж выше, на день рождения. На рок-тусовке Багров видит много известных музыкантов. Возвратившись в номер с бандитами, Данила обнаруживает труп хозяина. Бандиты собирались расправиться со Степаном. Данила говорит, что сделает это сам, забирает пистолет Кольт М1911 у одного из бандитов и расстреливает всех своих сообщников. Трупы Данила и Степан прячут на Смоленском лютеранском кладбище.
После этого открывается охота на Данилу. Круглый допрашивает Свету, она даёт тому ложную информацию, за что он позже приказывает своим людям её изнасиловать. Бандит по кличке Крот устраивает засаду на Данила, и Багров расправляется с Кротом. Круглый берёт в заложники Татарина в его же квартире, угрожая расправой в случае, если Виктор не приведёт к ним Данилу и не вернёт деньги.
Данила делает обрез из ружья, купленного у соседа-алкоголика, и придя в квартиру к Виктору, расправляется с Круглым и его людьми. Старший брат бьется в истерике: он боится, что Данила убьёт его за подстроенную ловушку. Но Данила успокаивает брата воспоминаниями о детстве и прощает его.
Забрав денежную награду за убийства, Данила приходит к Свете, чтобы взять её с собой. Он застаёт её с мужем, избивающим её из ревности. Данила калечит его выстрелом в ногу. Света поражена этим и говорит, что не любит Данилу, и требует уйти. Он уходит и встречается с Гофманом, рассуждает с ним о влиянии большого города на людей. Затем он встречается с Кэт в "Макдоналдсе" и дарит ей несколько сотен долларов "на концерт". Попрощавшись со всеми, Данила выходит на засыпанное снегом шоссе, где ловит попутку и уезжает в Москву.
Режиссёр Алексей Балабанов и актёр Сергей Бодров. Фильм "Брат"
 
Прогулка по местам съемок фильма
Первый фильм "Брат" снимался в городе на Неве в октябре — декабре 1997 году. Для съемок фильма были выбраны разные известные и отдалённые места в Петербурге. Если вы — большой поклонник фильма, и хотите воочию увидеть места действия Брата, то вы можете пройтись по маршруту, который мы вам предлагаем.
Вы можете посетить культовые места прогулок Данилы, побывать у дома с квартирой его брата — Виктора Багрова, а также во многих других, задействованных в кадрах этой легендарной киноленты. Для съемок неспроста был выбран Петербург. Хмурый осенний город на 
Неве
 оказался наилучшей съёмочной площадкой для мрачного повествования, с убийствами и погонями по темным дворам, пессимистичного философствования и неприкаянного состояния души главного героя истории — Данилы Багрова. Внутреннюю неприкаянность и поиск выхода усиливает музыкальное сопровождение — песни группы "Наутилус Помпилиус".
Многие места съёмок "Брата" довольно узнаваемы. Давайте перенесёмся в прошлое, и как на счетчике отмотаем время на 20 лет назад, пройдёмся по тем самым местам, чтобы разглядеть в апгрейде зданий старые очертания переходной эпохи страны из постсоветских девяностых к новой России. 
Давайте вернёмся в то время и на улицы сломанных судеб героев фильма, где ещё живы Сергей Бодров, а Алексей Балабанов даёт ему свои ценные советы, где звучит русский рок, где будущее и в реальной жизни смутно…. Наконец, давайте посмотрим, как изменились эти петербургские места за 20 лет.
Мы предлагаем 2 более-менее компактных маршрута по съемкам фильма в Санкт-Петербурге без особой хронологии событий, а для удобства. В принципе, какая разница, в какой последовательности снимались те или иные места Северной столицы, главное, их все увидеть, и сравнить с сегодняшними.
Каждый маршрут займёт около 3-х часов времени, если вы желаете отправиться в пешую экскурсию. Можно их осуществить в 1 день, а можно растянуть удовольствие на 2 дня. Начнём 1-ый маршрут со станции метро "Пушкинская". А в фильме Брат Данила Багров выходит из поезда на Витебском вокзале.
Граффити "Сергей Бодров" около площади Александра Невского на стене трансформаторной подстанции возле Александро-Невской лавры
 
Маршрут № 1
Витебский вокзал, Загородный проспект, 52 (A — 1)
Аничков мост (B — 2)
Казанский собор, Казанская пл., 2 (C — 3)
Исаакиевский собор, Исаакиевская пл., 4 (D — 4)
Медный всадник, Адмиралтейская набережная (E— 5)
Бугский переулок (F — 6)
Двор дома: Волховский переулок — Тучков переулок (G — 7)
Смоленское кладбище (H — 8)
Наличный мост (I — 9)
Площадь Европы (J — 10)
Карта маршрута № 1 (точки маршрута обозначены латинскими буквами)
 
Маршрут № 2
Дома на ул. Академика Павлова (A — 1)
Доходный дом Г. Ф. Эйлерса, ул. Рентгена, 4 (B — 2)
Памятник М. Горькому, Кронверкский проспект (C — 3)
Рок-магазин на Фурштатской улице, Кирочная ул, 8 (D — 4)
Дом торгово-промышленного товарищества, ул. Марата, 72 (E — 5)
Сенной рынок, Московский просп., 4; Сенная площадь (F — 6)
Эрмитажная пристань (G — 7)
Карта маршрута № 2 (точки маршрута обозначены латинскими буквами)
 
Описание маршрута № 1
Начало основной сюжетной линии фильма — прибытие Данилы Багрова в Петербург. Приезжает он из Приозёрска на поезде на Витебский вокзал. Отсюда главный герой отправляется бродить по городу. Неторопливо идёт по 
Аничкову мосту
. Вскоре оказывается около одного из главных символов города — на набережной канала Грибоедова у 
Казанского собора
, который находится на 
Казанской площади
. 
В фильме герой идёт по тротуару 
набережной канала Грибоедова
, сначала проверяет на прочность решётку, а затем смотрит на Казанский собор. Однако дальше Данила прогуливается по набережной реки Мойки рядом с Музеем-квартирой А. С. Пушкина и по Миллионной улице, пересекая Зимнюю канавку близ 
Эрмитажа
. Эти 2 пункта не включены в маршрут, поскольку последний и так насыщенный и большой. 
По желанию можно с Казанской площади несколько "ответвиться" от маршрута и пойти по адресу: набережная реки Мойки, 12, что займёт у вас, в принципе, лишних 13 минут. Здесь находится Всероссийский музей А. С. Пушкина. Потом, плюс 7 минут до набережной Зимней канавки, чтобы постараться побольше пройти мест, которые прошёл герой в фильме 20-летней давности, и сравнить. Здесь произошли некоторые изменения, но всё узнаваемо.
От Зимней канавки тогда отправимся по нашему маршруту и через 15-16 минут окажемся как в фильме, где Данила проходит мимо 
Исаакиевского собора
. Он находится на 
Исаакиевской площади
. Если вы ограничены во времени, то можно не делать альтернативный круг, описанный выше, а идти от Казанского собора сразу к Исаакиевскому, это 15-16 минут ходьбы.
Затем Багров, в растерянности и в размышлениях насчет того, куда пойти дальше, стоит около "Медного всадника" на Адмиралтейской набережной. Следуем его примеру, и по нашему маршруту подходим к 
памятнику Петру Великому — "Медный всадник"
. Главный герой следует по Адмиралтейской набережной. Садится на каменную лавку и курит, дрожа от холода, оказавшись у 
Троицкого моста
. Данила добирается до своего брата Виктора Багрова. Не застав своего брата дома, он отправляется ночевать на чердак одной из парадных. Действия переносятся на 
Васильевский остров
. 
На следующий день на Андреевском рынке на углу 6-й линии Васильевского Острова и Бугского переулка он знакомится с пожилым с Гофманом — торговцем с рынка, и защищает последнего от рэкетира. Недавно этот рынок был отреставрирован, в результате чего появился торговый центр. До этого места в Бугском переулке на Васильевском острове от Адмиралтейской набережной 1 час пешком.
Дальше по нашему маршруту от Бугского переулка до Волховского 14-15 минут ходьбы. По сюжету Виктор Багров втягивает младшего брата в свои "тёмные дела". Данила готовится к выполнению заказа Татарина. Осмотрев место, ищет пути отступления в случае погони и заходит в случайный двор. Таковым оказался у дома между Волховским и Тучковым переулками. Для героя он стал идеальным место. Особенно пригодилась выброшенная стиральная машина, в которой Данила прячет свой "маскарадный прикид". Найти этот двор не составит особого труда, но, правда, изменения всё же произошли.
Затем отсюда доходим за 30 минут до Смоленского Лютеранского кладбища. Торговец с Андреевского рынка Гофман оказывается бездомным Немцем, который обитает на Смоленском лютеранском кладбище. Здесь похоронены его предки. Для него это место — частица исторической родины. После знакомства Гофман ведёт Данилу к себе "в гости". В фильме зритель видит, как оба идут по аллее кладбища и в тот момент Данила узнаёт, что он немец и его место жительства — склеп с беседкой. На вопрос Данилы "Ты куда меня привёл?" Гофман отвечает: "Родина". В склепе сидят и другие бездомные. Выпив с ними водки, и угостив их пирогом, который вёз брату, Данила уходит.
За 20 лет на кладбище практически ничего не изменилось. Только та самая беседка пришла в более запущенный вид. Второй раз показывают в фильме кладбище, когда Данила ехал на грузовом трамвае и, в итоге, он привёз его к Смоленскому кладбищу. Раненый, он выпрыгнул из трамвая и побрёл на кладбище — к Немцу, который его выхаживал.
Но первый раз при знакомстве Данилы с местом жительства немца, главный герой садится с кладбища в трамвай, который идёт по Малому проспекту. Тут двое кавказцев отказываются сначала оплачивать проезд, а затем и платить штраф, Данила заставляет их сделать это, приставив к ним отнятый у рэкетира пистолет. В окнах трамвая видна часовня Благовещенской церкви на Васильевском острове, стоящая на углу Малого проспекта и 8 линии. Очень знаковыми являются в фильме трамваи, которые связаны с этим кладбищем.
А мы с кладбища отправляемся к Наличному мосту, на покрытие расстояния в 1,6 км. потребуется 20 минут. Ближе к развязке фильма "Брат" места съемок повторяются. После перестрелки у гостиницы "Прибалтийская" Данила звонит брату из телефонной будки у Наличного моста, что напротив станции метро "Приморская". Телефонная будка стоит и сейчас на том же самом месте возле Наличного моста, напротив метро "Приморская", но уже более современная.
Последней точкой нашего маршрута № 1 станет площадь Европы. Здесь в фильме происходит встреча с бандитами — "сразу за гостиницей "Прибалтийская", на берегу Финского залива. Зв 20 лет Васильевский остров изменился, расширился в результате намыва территорий. Это отлично видно при сравнении кадра из фильма и современных фото.
На этом закончил наш маршрут. Теперь можно отдохнуть. На Морской набережной, 8 в 3-х минутах ходьбы есть рестобар "БОЦМАНЪ". Здесь радуют гостей разнообразной кухней.
Карта маршрута № 1 (точки маршрута обозначены цифрами)
 
Описание маршрута № 2
Постепенно главный герой начинает входить в криминальный мир большого города. Татарин, почуяв, что неугоден своим же, поручает младшему брату вместо себя совершить заказное убийство главаря чеченской мафии, заправляющего рынком. Но он красноречиво убеждает Данилу в том, что тот совершит благое дело. Происходит этот эпизод в машине, за окнами мелькают дома улицы Академика Павлова Аптекарском острове. Эти места не изменились.
Дальше следуем до Доходного дома Г. Ф. Эйлерса на улице Рентгена, 4 и вспоминаем сюжет. Дом был построен в 1906 году. Старинный дом появляется в кадре, когда брат главного героя Татарин садится напротив арки этого дома в автомобиль. За ним из окна дома напротив внимательно наблюдает бандит Круглый. От него следует команда убрать Татарина.
Идём по маршруту на Кронверкский проспект. От предыдущей точки сюда можно дойти за 12-13 минут. Здесь 
Памятник Максиму Горькому
, который попал в кадр, когда на Васильевском острове Данила ныряет в телефонную будку недалеко от метро "Горьковская", и звонит по объявлениям в поисках съемного жилья. Памятник Максиму Горькому и остановка, попавшие на задний план "Брата", никуда не делись, а вот телефонной будки давно нет.
Потом по маршруту идём к рок-магазину, где главный герой знакомится с девчонкой-тусовщицей Кэт, которая в нужный момент помогает ему объяснить иностранцам дорогу. Магазин находится Фурштатской улице недалеко от метро "Чернышевская" возле лютеранской церкви святой Анны. Магазин сохранился, на нём поменялась вывеска. Также в 6 минутах отсюда можно заглянуть на Кирочную улицу, дом 8. В фильме есть кадр, когда Данила ходит по музыкальным магазинам в поисках записей "Наутилуса". Здесь в полуподвальном помещении одно время был клуб, сейчас это магазин "Рок-Остров". 
Дальше следуем на улицу Марата, 72. Сейчас здесь находится здание детской библиотеки, а ранее это был Дом торгово-промышленного товарищества, мимо которого проходил Багров в фильме, когда он бродил по дворам и подворотням, любуясь местностью и крышами. В кадре виден — двор "Дома торгово-промышленного товарищества".
Отсюда до 
Сенной площади
 20-23 минуты ходьбы. В фильме Брат виден Сенной рынок, который сейчас ликвидировали. Сенную площадь окончательно очистили от торговых павильонов и ларьков. На очереди — ремонт фасадов жилых домов, выходящих на площадь. Здесь готовятся грандиозные преобразования. Подробнее читайте в разделе Арт-пространство на Сенной в статье:
ТОП-11 новых публичных пространств в Петербурге
Именно здесь Татарин втягивает младшего брата в свой преступный мир, поручает ему убийство бандита Чечена. При этом Виктор умудряется убедить Данилу в том, что убийство криминального авторитета — благое дело. Данила успешно выполняет заказ. Действие происходит на Сенном рынке.  
И окончит наш маршрут, как и один из последних сюжетных эпизодов фильма. Пристань Зимнего дворца сразу узнаваема. Данила Багров спускается к реке, прощаясь с городом перед тем, как уехать в Москву.
Прогуливаясь по местам съемок фильма "Брат" реально ощущаешь атмосферу 90-х прошлого века. Многие места сильно "осовременнились", на окнах появились пластиковые стеклопакеты, но, несмотря на это, многое всё равно можно узнать.
Карта маршрут № 2 (точки маршрута обозначены цифрами)
 
Дополнительные места съемок
Также некоторые эпизоды показаны в родном городе Данилы, и съёмки реально проходили в Приозерске. Клип снимали у стен крепости Корела. Из милиции Данила идёт по рыночной площади Приозерска. В Санкт-Петербурге по большей мере действия фильма разворачиваются на 
Васильевском острове
. Первая встреча героев Бодрова и Сухорукова происходит в знаменитом 
"Доме Адамини"
, который расположен по адресу: Марсово поле, 7.
В кадрах появляется — Большая Разночинная улица, недалеко от станции метро "Чкаловская" во время погони, когда Данила скрывается во двор, переодевается, затем бежит от бандитов в парадную, а оттуда выскакивает на улицу и запрыгивает в удачно проходивший в этот момент мимо грузовой трамвай.
Но есть и нестыковки. Например, когда главный герой сразу с Сенного рынка попадает во дворик на Васильевском острове, а оттуда — на Петроградку. Прямо телепортация. Но дворы и улицы выбирались из самых заурядных, поэтому они вполне воспринимаются как расположенные рядом.
Есть кадры, когда водительницу трамвая Свету бандиты расспрашивают о её "попутчике", она в ответ выдаёт ложную информацию. Остановка трамвая происходит на 23 линии В. О. Трамвай едет по Косой линии. И снова по 23-й, где бандиты покидают Свету.
Данила выздоравливает и впервые выходит на улицу. На этом кадре — 8 линия В. О., где он заходит в парикмахерскую. В фильме потом он находит Свету в трамвайном парке, который расположен на Среднем проспекте.
Есть эпизод, когда Данила отправляется к Свете в гости и сообщает ей по телефону, что приготовил сюрприз. Телефонная будка находилась на Каменноостровском проспекте. Когда Данила переходит улицу, виден дом Бенуа.
Ещё кадры. Грузовой трамвайчик едет по набережной, а затем по мосту Лейтенанта Шмидта, сейчас это 
Благовещенский мост
. Света в киноленте идёт с работы по 
Тучкову мосту
.      
В конце фильма, забрав причитающиеся деньги, Данила прощается с братом, который слёзно просит у него прощения за предательство, прощается со Светой, которая прогоняет его за то, что он ранил её мужа выстрелом в ногу, прощается и с Немцем, сидя с ним на скамейке, смотрит на грузовой трамвайчик, проезжающий снова мимо Смоленского кладбища, после чего ловит попутку на выезде из города и отправляется покорять Москву.
Хочется отметить, сегодня почти во всех из показанных в фильме мест уже не ходят трамваи, убрали скамейки, урны и т. д. И вообще улицы изменились, машин стало больше, тротуары уже выложены плиткой, город стал чище, — много изменений произошло. Но и напоминания остались, например, на некоторых кадрах можно даже увидеть одни и те же деревья, дома, дворы и др. Но, главное, энергетика этих мест будет тянуть к себе, пока жива память о фильме и его создателях.