В конструктивистском здании Научного городка с 1930-х годов размещался Институт физиологии Российской академии наук. Здесь под руководством физиолога Ивана Павлова, первого нобелевского лауреата от России, шли исследования головного мозга. Они продолжились и после смерти академика. Сотрудники института изучили физиологию больших полушарий по методу условных рефлексов, сформулировали и описали основные закономерности работы коры головного мозга.
Сегодня в бывших лабораториях, вивариях и в квартире, которую Павлов занимал с семьёй, разместился научно-просветительский культурно-образовательный центр. А в нём — первый российский музей сайнс-арта «Новая антропология». Этот проект соединяет в себе науку и искусство, а экспонатами музея стали работы современных художников. Они рассказывают о биологической науке, которой занимаются в Институте физиологии. Чтобы настроиться на нужный лад, начните осмотр экспозиции с конца, с веранды, откуда можно выйти на крышу.
Поселение Павлово, улица Быкова, 36В (на здании — номер 91)