На месте, где стоит храм Вознесения Христова на Крови, в народе — Спас, было совершено седьмое покушение на Александра II. Бомба народовольца Игнатия Гриневицкого смертельно ранила царя, убила самого метальщика и положила конец прогрессивным реформам. Храм действующий, но главный интерес Спас на Крови представляет именно как произведение архитектурного и декоративного искусства. Внутри храма сохранена часть мостовой, на которой истекал кровью император.
Место, где пролилась монаршая кровь, огородили сразу после нападения. На следующий день городская дума обратилась к новому императору Александру III c предложением поставить здесь часовню. Царь согласился, но высказал пожелание, чтобы возвели храм. Сегодня снаружи этот участок набережной легко узнать по мозаичному распятию на стене по эскизу Васнецова. Внутри собора над булыжной мостовой поставили шатёр на столбах из яшмы.
Ради строительства Спаса на Крови пришлось несколько изменить русло
Екатерининского канала. Собор возводили с использованием новейших технологий того времени, внутри его освещали 1689 электрических ламп. Снаружи стены украшают изразцы и мозаики с изображениями гербов всех губерний, областей и некоторых городов России. Венчают храм девять глав — позолоченных или покрытых эмалью.
Александр III настоял на том, чтобы у храма были черты ярославской архитектуры XVII века. В конкурсе победил совместный проект архитектора шотландского происхождения Альфреда Парланда и архимандрита Игнатия. Храм заложили в 1883 году, а освятили лишь через 24 года в присутствии Николая II — мозаичные работы задержали открытие почти на 10 лет.
Общая площадь мозаики в отделке храма — 7000 квадратных метров! Конкурс на работы выиграла мастерская Фроловых: Александр Фролов и два его сына — Александр и Владимир, чьи мозаики украшают станции московского метро «Маяковская», «Автозаводская» и «Новокузнецкая».
Над эскизами к мозаикам в храме трудились больше 30 художников, в том числе и звёзды того времени: Виктор Васнецов, Михаил Нестеров, Андрей Рябушкин, Василий Беляев и Николай Харламов.
Спас на Крови пробыл храмом 23 года. В 1930 году его закрыли, в блокаду в храме был морг, а в мирное время — склад театральных декораций. В 1971 году Спас на Крови стал музеем, а затем снова храмом. Основные реставрационные работы заняли 26 лет и продолжаются до сих пор.
Набережная канала Грибоедова, 2Б