В мае 1703 года Пётр I будто бы самолично выкопал дёрн и сложил крестом, чтобы указать место для крепости, вокруг которой вскоре вырос новый город.
7 июня 1991 года в крепости появилась скульптура Петра Великого работы художника Михаила Шемякина. Царь восседает лицом к собору Святых Петра и Павла, над шпилем которого реет золотой ангел. В соборе — усыпальница всех Романовых начиная с самого Петра и заканчивая Николаем II.
За спиной Петра — казематы, ставшие тюрьмой во время процесса над его собственным сыном, цесаревичем Алексеем. С тех пор в застенках «русской Бастилии» томились самозванцы (княжна Тараканова) и тираноборцы (декабристы, анархисты, эсеры, народовольцы); писатели Радищев, Чернышевский, Достоевский, Бакунин, Горький.
Каждый день в полдень по заведённому Петром I обычаю с бастиона крепости холостым стреляет пушка — неизменно популярный петербургский аттракцион.