Павловск Екатерина II подарила своему сыну Павлу на рождение у него первенца, будущего Александра I, в 1777 году. Атмосферу во дворце создала жена Павла I, вюртембергская принцесса София Доротея, в замужестве Мария Фёдоровна. Императрица родила 10 детей, из которых двое стали самодержцами. Она занималась детьми (по крайней мере теми, которых не забрала к себе Екатерина II), вышивала и рисовала, ухаживала за садом, музицировала, чинила часы и даже работала на токарном станке. Мария Фёдоровна делала из янтаря и слоновой кости камеи, безделушки для дома, чернильницы — всё это можно увидеть в экспозиции. Особенное место в коллекции занимает туалетный прибор Севрской фарфоровой мануфактуры. Его Павел первый с супругой получили в подарок от королевы Франции Марии Антуанетты во время путешествия по Европе.
Павловск, Садовая улица, 20
Ольга Набокова
гид по Петербургу
На изящный Павловский дворец нужно взглянуть и сзади: там за колоннами воссозданы росписи-обманки итальянца Пьетро Гонзаго. Прекрасные галереи с вазами и статуями завлекают вглубь дворца… Присмотришься — а они нарисованные.