Вуокса — второй по величине приток Ладожского озера, крупнейшая на Карельском перешейке река с многочисленными рукавами, озёрами, порогами и искусственными каналами. Байдарочники и рыбаки, как правило, стартуют в посёлке Лосево, здесь же находится центр рафтинга и активного отдыха «Вуокса-парк».
Наблюдение за тем, как байдарочники сражаются с быстрыми и крутыми порогами, — любимое занятие обитателей окрестных баз отдых.
На базе можно жить в вигваме или домике с видом на озеро, на территории есть баня и кафе. Каяки, сапы и даже индейские каноэ выдают напрокат. Инструкторы учат управлять рафтами и байдарками и организуют походы разных уровней сложности — от одного до трёх дней.
Посёлок Лосево